# スーパーエンジニアへの道　設問回答

## 第一章　設問

1. 読者がリーダーだと見なしている人物を観察せよ。その人物の生活は、読者の生活とどう違うか。それらの違いのうち、リーダーであることの結果であるものはどれか。またリーダーであることの原因となっているのはどれか

    リーダー　甲藤

    彼の生活は朝が早い。週３～４のペースで朝のバイトを入れているが、バイトがない日も早起きをして時間を作って勉強しているようだ。また、周りに対して協力的で、腰が低い。リーダーとしては、チームの行事に積極的に参加していた。
    私の生活は朝が早い日もあるが、極端に遅い日のほうが多い。家ではケータイやテレビで動画を見るのが習慣になっている。チームの行事には、単位を大分落としていたので参加率は良くなかった。しかし、それが良い言い訳だとも思っていた。チームのメンバーとしての責任はできるだけ取りたくないと思っていたので、最低限の参加率にとどまるようにしていた。
    農業関連の知識では彼の右に出るものはいなかった。それが、彼をリーダーたらしめた要因でもあると考える。

---
2. もし読者が、自分のリーダーシップ技能を高めたとすれば、読者の生活はどのようによくなると思うか。これらの改善のうち、読者の行動が変わることによるものはどれか。また、読者の行動の変化を人々が認識することに起因するものはどれか。

    もし私が、自分のリーダーシップ技能を高めたとすれば、私の生活は生産的になり、生活の余裕が生まれると考える。例えば、課題を与えられ、それを次週までに解かなければならないとき、私がリーダーシップ技能が高ければ、チームで協力してその課題を解決できるだろう。個人の力、チームの力を合わせることで、課題が早く解決されるので、ほかのことに使う時間の余裕が生まれると考える。また、私の行動が変わることによるものは、チームで協力させることであろう。私がチームに働きかけ、協力して取り組む流れを作ることが必要である。最後に、私の行動を人々が認識することに起因するのは、チームに働きかける事が何回か続いたとき、又はほかのメンバーより、知識があると認識した時であろう。

---
3. もし読者のリーダーシップ技能が高まったとすれば、読者の生活はどのような点で悪くなるか。それらの変化は、報償に見合うものであるか。読者が変化し、しかも変化が読者にマイナスの影響を与えないようにふるまうにはどうしたらよいか。

    もし私のリーダーシップ技能が高まり、私の生活は悪くなるものは責任が強まり、相談を受けることが多くなることだろう。それ自体は悪いことではないが、面倒である。また、失敗した時に責任を感じる事も多くなり、失敗しなくても責任というプレッシャーを浴びることになるだろう。また頼りにしてくれるあまり、私が分からなければチームが崩壊するというこれもプレッシャーである。これらの変化は報償に見合うものであると考える。自分の時間が減っているように思われるかもしれないが、協力する分課題自体が早く終わる。チームとしての成長を考えれば、前半は逆に時間を多く使うことになるかもしれないが後半はチーム全体が成長しているので、課題を終えるのが早くなり、逆に自由な時間は増えているだろう。私が変化し、さらにマイナスの影響を与えないようにふるまうには、チームメイトとの協調を大事にすること、無理をさせないこと、チームメイトを頼ることが重要であり、チームメイトとの繋がりの部分を大切にすることが重要であると考える。

---

4. 読者の存在が、ほかの人々の生産性を高めるように思われる状況のリストを作れ。またその横に、読者の存在が生産性を下げると思われる状況を書き出せ。それらの状況の間の違いはどのように特徴づけられるか（例えば、生産性が向上するのは読者がよく知っている人々と働くときであるとか、新しいこれまでと違う問題に取り組むときであるとか言った具合に。また、はそれとちょうど逆ということもあり得る）。これらのリストは読者自身と読者に力をもたらす環境について何を物語っているか。

    読者の存在が、ほかの人々の生産性を高めるように思われる状況のリストを作る。
    * 作業を分担して助け合う。
    * 隣にいて相談をいつでも受けられるようにする。
    * 得意分野を出し合って協力する
    * ポジティブな人間関係を構築する
    * 効率的なコミュニケーションを図る。学生同士であればLINEで十分であるが、先生との会話でteamsでのコミュニケーションを図ってもいいかもしれない
    * 作業フローの見直し
    * ワークライフバランスの追求
    * スキルアップの追求

    読者の存在が生産性を下げると思われる状況を書き出す
    * 隣にいて、無駄なことをずっとしゃべり続ける事
    * 行き詰った時にイライラしているところをアピールしない。
    * 連絡が遅い
    * 間違った情報を伝える
    * 集中力を妨げるようなことをしない
    * 突発的な会議などのイベントを発生させない
    * おやつ休憩をいれすぎない
    * 過度なソーシャルメディアの利用

    それらの状況の間の違いはどのように特徴づけられるか
    * 共通の課題に取り組んでいる
    * 異なる得意分野を活かしあえる
    * よく知っているメンバーと取り組んでいるとき
    * 向上心があるとき
    * 互いに相手のタスクについて気にしているとき

    これらのリストは読者自身と読者に力をもたらす環境について何を物語っているか。

    基本的にタスクに集中することが大事ではあるが、チームメイトのタスクについても気をかけることで作業が効率的に進むのではないかと思った。チームメイトが頼ってくれる時にすぐに返事をしてやれること、また、相手に感情を押し付けず、集中力を妨げるようなことはしないことも重要である。また、得意分野が違う人やよく知っているメンバーと作業に取り組んでいるとき、生産性が上がりやすいことが分かった。

---
5. 前問の２つのリストから見て、読者は全体としてはグループの資産になっているか、それとも負債であるか。読者は自分のリーダーシップがプラスであるよう状況を探すことが多いか、それとももっとうまくやることを覚えられるような状況を探すことの方が多いか。読者はそういう状況から、実際に何事かを学び取っているか。それとも同じことを繰り返しているだけか。

    私は全体として、グループの資産か負債かで言えば、どちらでもないと思う。学生同士では、助け合っている面もあるが、雑談が長引き、集中の妨げになっている面もあると感じた。また、研究員のひとも含めてもゼロであると感じる。なぜなら、関わり合いになる点がないからである。挨拶だけきちんとすることを心掛けてきた。
    私は自分のリーダーシップがプラスであるような状況を探すことの方が多いと思う。もっとうまくやることを覚えられる状況を探しに行くことはなかった。設問を見て、初めてそういう行動もできるなと感じた。つまり、今の私の状況では、研究員の人たちを相手どってリーダーシップを発揮することは無理に近い。しかし、別の状況ではリーダーシップを発揮できるかもしれない。それが、今までの私のリーダーシップではなく、もっとうまくやることを探す状況である。
    私は今の状況から、何かを学ぼうという姿勢がなかった、そのため、今のリーダーシップをそのまま使うしかなかった。同じことを繰り返しているだけである。しかし、学生同士に限ってはリーダーシップを探せるかもしれない。学生同士でのリーダーシップを発揮し、背伸びして研究員も巻き込んだリーダーシップを発揮していきたい。
